---
title: nginx日志切分
description: nginx日志切分.
---

Nginx Log Rotation日志正确切分与定期删除  
一般场景：Nginx Log Rotation日志需要定期进行切分，操作，再定期删除。

## 1. 为啥不用 `cp` 而用 `mv`？
> 简单的说就是： `mv` 没有改变源文件的任何内容以及 inode 属性，也没有创建新文件，这样也就没有中断 nginx 进程对日志文件的读写，自然就不会有丢数据的风险了。而 `cp` 的话，是新建了一个目标空文件，然后去往里拷贝数据，这是需要时间的，而且无法保证对一个正在读写的文件拷贝数据的完整性。当你重定向清空源文件的时候，数据就会不同程度的丢失了。所以这里用 `mv` 而不是 `cp`，至此我想你也应当明白 `cp` 与 `mv` 的区别了。

## 2. 正确的切分方法

```sh
mv access.log access.log.0
kill -USR1 `cat master.nginx.pid`
sleep 1
gzip access.log.0    # do something with access.log.0
```

1. 首先我们不是 `cp`，而是 `mv` 当前日志成为一个归档文件（最好加上时间后缀），此时文件 `access.log` 的 inode 并未改变，对于 Linux 进程来说，`mv` 并没有使文件发生变化，而进程是按 inode 追踪文件的，而不是文件名。所以直到 `mv` 完成以及 `mv` 完成后， nginx 进程会一直继续读写 `access.log.0` 文件（其实是 `access.log`，不是吗？）。

2. Nginx 内部定义了 `USR1` 信号，这个信号和我们所用的 `kill -9` 信号类似的地方在于，他们都属于 linux 信号的一种，你可以 `kill -l` 查看全部信号的定义，各个发行版的定义会有些许差异；不同的地方在于，`-9` 属于系统级别的，而 `USR1` 属于应用软件级别的，开发者自定义的，至于程序收到 `-USR1` 信号后会干什么事，开发者自己说了算，这点和 `-9` 这种系统级别的信号不同。所以在这里，`kill -USR1` 不会杀死 Nginx 进程，而 Nginx Master 进程收到 `-USR1` 信号后，会重新打开名为 `access.log` 的日志文件，由于 `access.log` 已经不存在了，那么 `access.log` 会重新建立一个这样的文件，并开始往里读写数据，也就是说读写从 `access.log.0` 又切回到 `access.log` 了，这样新的请求日志会被重新开始记录了，而这个过程是没有任何读写中断，数据丢失的。

3. 这句的意思是给一定的时间让上一步的读写切换顺利完成，以便可以进行后续的操作，对归档日志进行处理。比如有可能数据还在 nginx 的 buffer 中，没有及时写入 `access.log.0` 或是系统负载、IO 很高，没有及时响应切换，此时若强行对归档日志 `access.log.0` 进行处理，则会有数据丢失的风险。

4. 这句代码就是用户后续对归档日志 `access.log.0` 进行处理了，你可以 `gzip`、`rsync` 等等，随你怎么玩吧。这里算是有了一个简单、完美的解决方案，其实你也可以用一些三方的工具来做 log rotation，比如 `logrotate`。

## 示例：定时切分日志并定期删除

### 1. 创建Nginx日志切割脚本
编辑 `/home/crontab/cut_nginx_log.sh` 文件：

```sh
#!/bin/sh
logs_path="/usr/local/nginx/logs/"
DAYS=30
mv ${logs_path}bbs_access.log  ${logs_path}nginx_logs/bbs_logs/bbs_access_$(date -d "yesterday" +"%Y%m%d").log
mv ${logs_path}sns_access.log  ${logs_path}nginx_logs/sns_logs/sns_access_$(date -d "yesterday" +"%Y%m%d").log
kill -USR1 `cat /usr/local/nginx/logs/nginx.pid`
find ${logs_path}nginx_logs/bbs_logs/  -name "bbs_access_*" -type f -mtime +$DAYS -exec rm {} \;
find ${logs_path}nginx_logs/sns_logs/  -name "sns_access_*" -type f -mtime +$DAYS -exec rm {} \;
```

保存并退出：

```sh
:wq!  #保存退出
chmod +x /home/crontab/cut_nginx_log.sh  #添加脚本执行权限
```

### 2. 添加任务计划
修改 `/etc/crontab` 文件，在最后一行添加：

```sh
0 0 * * * root /home/crontab/cut_nginx_log.sh  #表示每天凌晨执行
:wq!  #保存退出
```

至此，Linux下定时切割Nginx访问日志并删除指定天数前的日志记录完成。

### 备注
如果脚本在执行过程中出现下面错误：

```sh
nginx: open() "/usr/local/nginx/logs/nginx.pid" failed
```

解决办法：

```sh
/usr/local/nginx/sbin/nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
```

> 使用 `nginx -c` 的参数指定 `nginx.conf` 文件的位置